# ITC Candidates Accounting - ITC_CandidAcc.

## Описание предметной области и проблематики
Основной деятельностью АНО ДТ "Красноярский кванториум" является предоставление услуги дополнительного образования детям и подросткам в области информационных технологий за счёт финансирования государства. Дважды в год в АНО ДТ "Красноярский кванториум" проводится отбор детей на обучение по программам дополнительного образования в области IT. Процедура отбора происходит в несколько этапов и растянута, фактически, на весь календарный год.
В течении года происходит сбор заявок на обучение. Желающие попасть на обучение оставляют заявки по всем возможным каналам связи, преимуществом из которых пользуется google-форма на сайте проекта. Форма записывает результаты в csv-файл, собирая как можно больше данных о кандидате: ФИО, год рождения, образовательное учреждение и класс, группу здоровья, информацию об официальных представителях, имеющихся навыках и желаемых направлениях обучения.
Ближе к учебному году происходит ручной проход по csv-файлу с кандидатами, с целью уточнить данные, перечисленные в форме, после проверки остаются только те, кто ответил на обращение. С прошедшими формируется график собеседований, так как желающих поступить может быть гораздо больше, а также, чтобы определить, действивтельно ли кандидат осилит выбранное направление.
После завершения собеседований подводятся итоги, формируются списки учащихся: учащихся, в зависимости от уровня навыков, терриотриальной доступности и желаемого времени посещения распределяют по группам. Участники групп уведомляются о зачислении.
Группы распределяются между наставниками, группам присваиваются шифры. После этого начинается учебный год.
В течении года преподаватели сообщают обратную связь по учащимся. Анализ обратной связи позволяет определить качество разработанной образовательной программы, а также определить, оставлять ли учащемуся возможность в будущем повторно поступить на обучение - один кандидат может посещать не более двух групп одновременно и может сколько угодно раз пытаться зачислиться на обучение в периоды набора.


## Проблема и обоснование решения
### Описание проблемы
Весь процесс проведения кандидата от заявки до зачисления (и последующего отчисления в связи с окончанием курса) проводится вручную, с использованием минимальных средств автоматизации труда (таблицы Excel, файлы csv, электронные списки, бумажные носители).
В подобном виде информация подвержена искажениям и повреждениям в ходе обработки и переноса, подсчёт и ведение статистики крайне затруднительны, поиск отдельно взятого кандидата и его полная история хранятся, зачастую в недокументированном виде либо на нескольких бумажных носителях.

### Обоснование решения
Для решения данной проблемы решено разработать базу данных (БД) для хранения сведений о части образовательного процесса, касающегося непосредственно учащегося на этапах, начиная с "Кандидат на зачисление" и закачнивая "Зачисленный учащийся".
Преимущества БД:
* Структурированность данных - данные разделены на совокупность связанных сущностей, что позволяет разделить их на ключевые и зависимые;
* Упорядоченность данных - данные хранятся в определённом порядке и легко поддаются сортировке;
* Возможность производить операции выборки - механизмы БД позволяют гибко выбирать произвольные данные об учащихся не пускаясь в поиски по разрозненным файлам;
* Возможность вести статистику - язык запросов БД позволяет выбирать данные таким образом, чтобы представлять их как статистическую выборку, что более доступно описывает происходящий процесс;
* Возможность удобного многопользовательского доступа для чтения;
* Возможность создания резервных копий данных механизмами БД;
* В зависимости от типа БД - возможность контроля пользовательских операций над данными в БД.


## Проектирование
### Основные данные
В предметной области существуют следующие объекты: "кандидат", "наставник", "группа", - взаимодействие между этими объектами описывает процесс следования кандидата от этапа подачи заявки к этапу получения сертификата о завершении обучения. 
"Кандидат" - сведения о желающем поступить на обучения, полученные из формы регистрации.
"Наставник" - сведения о преподавателе, ведущем одно или несколько направлений обучения, а также проводящем собеседования для набора в учебную группу.
"Группа" - учебная группа, в которой даются занятия в рамках одного направления обучения.
В ходе процесса экземпляр объекта "кандидат" претерпевает изменения, переходя из первичного состояния в состояние отбора (претендента), а затем, при успешном прохождении отбора - в учащегося группы: "кандидат" -> "претендент" -> "учащийся".
Экземпляры объекта "наставник" не претерпевают изменений, лишь меняются их связи с претендентами и учащимися на различных этапах.
Экземпляры объекта "группа" имеют время жизни в течении половины либо полного учебного года, впоследствии сохраняются как архивы.

### Дополнительные и служебные данные
Для детализации процесса, происходящего в предметной области, перечисленных объектов недостаточно - неясно, как связаны между собой перечисленные объекты и как "кандидат" проходит стадии преобразований в "учащийся". Для дальнейшего проектирования необходимо составить диаграмму потоков данных (scheme_1a, scheme_1b).

На схеме представлен поток данных из внешнего источника в конечный набор данных "список учащихся". Как видно, модели реального процесса присутствуют промежуточные накопители: Список кандидатов, Список претендентов, Список учащихся. Также на схеме присутствуют дополнительные объекты: Внешний источник (подразумевается сеть Интернет), Администратор. Объект "Учебные группы" - есть объект "группа".
"Списки" представляют собой накопители, содержащую информацию о кандидатах. Информация между накопителями несильно различается: сведения в них, зачастую, практически идентичны.
Объект "Администратор" занимается координацией и диспетчеризацией кандидатов: уточнение желания поступления, подбор даты и времени собеседования, а также определение в группу.

### Описание объектов данных - логический уровень
#### Кандидат
В заявке и в списке кандидатов содержатся сведения, описывающие человека возраста 7-18 лет. Перечислены ФИО, пол, дата рождения, образовательное учреждение основного образования, класс/курс обучения,  контактные данные, документы, удостоверяющие личность, желаемые направления, бытовые и медицинские значимые особенности. Также представлены ФИО и контактные данные законных представителей, если имеются.
При пререводе Кандидата в Претендента в объёме данных ничего не изменяется.
При переводе Претендента в Учащегося дополнительно появляется значение группы, в которую зачислен Учащийся. Один претендент может быть учащимся не более чем в двух группах одновременно. Один претендент в разные периоды обучения (разные наборы) может быть учащимся.

#### Наставник
Наставник выполняет роль собеседующего и преподавателя в разные периоды времени, но в обеих ролях набор значений идентичен: ФИО, дата рождения, контактные данные, образование, преподаваемые дисциплины.

#### Учебная группа
Представляет собой множество Учащихся, посещающих занятия в установленное время, в установленном месте, по заданному предмету, поэтому в данных группы содержатся следующие атрибуты: 
* Сезон набора - когда была сформирована группа;
* Предмет - по какому предмету собрана группа;
* Шифр группы - своего рода уникальный идентификатор группы в рамках всей деятельности площадки.


Было определено ранее, что основных объектов недостаточно и необходимо ввести дополнительные.

#### Объект "Собеседование"
Процесс преобразования Претендента в Учащегося, в экземпляре которого должны быть следующие данные: дата проведения, собеседуемый, собеседующий, явка, результат собеседования, комментарий.


Визуальное представление объектов изложено на схеме (scheme_2a).

#### Преобразование данных.

В текущием виде объектами данных пользоваться затруднительно, слишком много переходов от объекта к объекту и слишком много служебных значений, которые нужно где-то хранить. Поэтому проведём реструктуризацию данных для повышения эффективности обработки. 
Начнём с таблицы кандидатов. 
Информация о законных представителях кандидата не нужна 90% времени, поэтому её можно вынести в отдельный объект-справочник "Законный представитель" и ссылаться на неё из объекта Кандидат. Желаемые направления могут изменятья каждый набор, искать запись в таблице, изменять там значения и сохранять по новой может и не сильно дороже, чем создавать новые экземпляры в объекте "Желаемые направления", но для статистки формирования Кандидата в мире ИТ это может быть полезно. Документы кандидата тоже имеют преходящий (каких-то ещё нет, какие-то уже неактуальны) характер и их можно хранить во внешнем объекте с ссылкой на кандидата. Образовательное учреждение тоже можно вынести в отдельный объект, сформировав справочник с информацией об учреждении.
К этим объектам будут также сформированы связи: Кандидат:Представитель - М:О, Кандидат:Направления - О:М, Кандидат:Документ - О:М, Кандидат:Образовательное - М:О. 
Так как Учащийся и Кандидат - разные сущности, и Кандидат не состоит в Учебной группе, необходимо добавить объект Учащийся, являющийся результатом успешно пройденного собеседования кандидатом.
Один Кандидат может быть множеством учащихся, один учащийся является результатом одного собеседования, О:М, О:О соответственно. К одной группе относится множество учащихся: О:М.
Сведения, содержащиеся в учебной группе не позволяют объединять группы по предметам и направлениям обучения, в связи с этим необходимо добавить два объекта-справочника: направления обучения, предметы обучения. Направление:Предмет - О:М, Предмет:Группа - О:М.
Теперь осталось связать воедино Наставника, учащегося и группу - для этого создадим объект "Занятие", сообщающий о том, какой наставник, в какое время у какой группы будет вести занятие и в какой аудитории. Отношения занятия к учебным группам, аудиториям и наставникам - везде М:О.
(scheme_2b).


### Описание данных - физический уровень
Физическая схема данных более подробная чем логическая. Сначала будут описаны справочники, затем прочие объекты.
Атрибут id в описании всех отношений будет опущен, так как описывает уникальный номер экземпляра отношения.

#### Types
Перечисление типов (домен типов?) всех объектов с ограниченным диапазоном значений.
* group_id - ссылка на категорию типов;
* name - название типа.

#### Type_groups
Группировка типов по категориям для последующей обработки программной логикой.
* name - имя группы.

#### Statuses
Возможные состояния объектов, использующих состояния.
* group_id - ссылка на категорию статусов;
* name - название статуса.

#### Status_groups
Группировка состояний по категориям для последующей обработки программной логикой.
* name - имя группы.

#### Days_of_week
Словарь перечисления дней недели.
* day_name - название дня недели.

#### Districts
Районы проживания кандидатов, необходимо для подсчёта статистики кандидатов и учащихся по районам.
* name - название района.

#### Educational_establishments
Учебные заведения "основного" образования.
* type_id - ссылка на тип заведения;
* name - Название заведения;
* address - Адрес заведения;
* rating - Персональный рейтинг учебного заведения.

#### Study_directions
Направления, на базе которых готовятся образовательные программы.
* name - наименование направления.

#### Programs
Образовательные программы, по которым производится обучение учащихся в рамках курса.
* name - наименование образовательной программы;
* type_id - тип образовательной программы (годична, полугодичная);
* direction_id - ссылка на направление, по которому подготовлена программа.

#### Parents
Родители, опекуны, или законные представители кандидата иного рода. Так как кандидатам, зачастую, нет 18 лет, то все соглашения и договора заключаются с законными представителями.
* fio - ФИО;
* phone_1 - контактный телефон основной;
* phone_2 - контактный телефон дополнительный;
* email - адрес электронной почты.

#### Tickets
Заявки (почта, телефон, устно), поступившие от кандидатов и зарегистрированные администратором образовательной платформы.
* candidate_id - от какого кандидата поступила заявка;
* creation_date - дата формирования заявки; 
* status_id - последнее состояние заявки;
* interview_id - ссылка на интервью, в рамках которого будет собеседоваться кандидат.

#### Candidates
Описание кандидатов, подавших заявку на обучение.
* fio - ФИО;
* sex - пол;
* birthdate - дата рождения;
* phone - контактный телефон;
* email - адрес электронной почты;
* school_id - ссылка на образовательное учреждение основного образования;
* grade_group - класс или курс в образовательном учреждении, необходимо для подсчёта статистики в разрезе школьных классов или курсов техникумов\ВУЗов;
* district_id - ссылка на район проживания кандидата;
* difficult_life_situation - имеет ли кандидат условия "тяжёлой жизненной ситуации";
* disability - имеет ли кандидат группу инвалидности;
* is_orphan - является ли кандидат сиротой или опекаемым;
* health_limitations - имеется ли у кандидата группа ОВЗ;
* parent_1_id - ссылка на законного представителя;
* parent_2_id - ссылка на законного представителя;
* rating - личный рейтинг кандидата.

#### Candidate_notes
Заметки о кандидатах от собеседующих и наставников.
* candidate_id - ссылка на кандидата;
* coeff - является ли заметка положительной, отрицательной или нейтральной;
* date_set - дата постановки заметки;
* comment - комментарий к заметке.

#### Documents
Документы, идентифицирующие личность кандидата. Это может быть свидетельство о рождении, паспорт, СНИЛС или какой-либо иной документ, устанавливающий и подтверждающий личность. Конкретно СНИЛС необходим для связи со внешними сервисами.
* type_id - ссылка на тип документа;
* owner_id - ссылка на владельца документа;
* series - серия документа, при наличии;
* number - номер документа.

#### Preferred_subjects
Перечень предметов, предпочитаемых кандидатом. Может содержать до трёх предметов, приоритет которых выставлен в порядке убывания. На схеме данных связи не обозначены для исключения перегрузки картины.
* candidate_id - ссылка на кандидата;
* subject_1_id - ссылка на программу;
* subject_2_id - ссылка на программу;
* subject_3_id - ссылка на программу.

#### Mentors
Наставники, ведущие собеседования и образовательные программы.
* fio - ФИО;
* phone - контактный телефон;
* birthdate - дата рождения;
* email - адрес электронной почты;
* education_id - ссылка на учебное заведения, выпускником которого является;
* rating - личный рейтинг наставника.

#### Mentors_to_Programs 
Таблица, описывающая, какие наставники какие программы могут вести. Несколько наставников могут вести одну и ту же программу, и один наставник может вести одновременно несколько программ.
* mentor_id - ссылка на наставника;
* program_id - ссылка на программу.

#### Interviews
Собеседования с кандидатами, на основании которых те либо становятся учащимися, либо нет.
* date - дата и время собеседования;
* candidate_id - ссылка на собеседуемого кандидата;
* interviewer_id - ссылка на собеседующего ментора;
* result_id - результат собеседования, выбирается из перечня состояний;
* comment - комментарий к собеседованию для прояснения состояния.

#### Rooms
Аудитории, в которых ведутся занятия, необходимы для составления расписания и расчёта нагрузки на оборудование.
* name - название аудитории.

#### Study_groups
Учебные группы, в которые объединяются учащиеся по одной программе.
* program_id - ссылка на образовательную программу;
* cipher - шифр группы, уникальное имя;
* type_id - тип группы (младшая, взрослая);
* start_date - дата начала обучения;
* end_date - дата завершения обучения;
* creation_order - документ о создании группы;
* expulsion_order - документ о роспуске группы.

#### Students
Кандидаты, прошедшие собеседование и ставшие учащимися, причисленными к учебной группе.
* candidate_id - ссылка на кандидата, так как один кандидат может учиться не более чем в двух группах одновременно;
* interview_id - собеседование, на базе которого был зачислен;
* group_id - группа, куда зачислен;
* education_status_id - состояние (зачислен, завершил, отчислен, и тд...).


### Описание данных - физический уровень, ограничения

#### Types
* group_id - непустой;
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Type_groups
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Statuses
* group_id - непустой;
* name - непустой, уникальный,комбинация букв русского алфавита, длина поля - не более 64 символов.

#### Status_groups
* name - непустой, уникальный,комбинация букв русского алфавита, длина поля - не более 64 символов.

#### Days_of_week
* day_name - непустой, уникальный, перечень из 7 значений, длина поля - не более 16 символов.

#### Districts
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского алфавита и символов, длина поля - не более 128 символов.

#### Educational_establishments
* type_id - непустой;
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 128 символов;
* address - непустой, уникальный, комбинация букв русского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 256 символов;
* rating - непустой, по умолчанию ноль.

#### Study_directions
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Programs
* type_id - непустой;
* direction_id - непустой;
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Parents
* fio - непустой, комбинация букв русского алфавита, символов, длина поля - не более 128 символов;
* phone_1 - непустой, уникальный, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов;
* phone_2 - уникальный, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов;
* email - уникальный, комбинация букв английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Tickets
* candidate_id - непустой;
* creation_date - непустой, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов; 
* status_id - непустой;
* interview_id - непустой.

#### Candidates
* fio - непустой, комбинация букв русского алфавита, символов, длина поля - не более 128 символов;
* sex - непустой, выбор из двух вариантов;
* birthdate - непустой, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов, разность с текущей датой должна быть менее 18 лет;
* phone - непустой, уникальный, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов;
* email - уникальный, комбинация букв английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов;
* difficult_life_situation - значение "да"\"нет";
* disability - значение "да"\"нет";
* is_orphan - значение "да"\"нет";
* health_limitations - значение "да"\"нет";
* rating - непустой, по умолчанию ноль.

#### Candidates_notes
Заметки о кандидатах от собеседующих и наставников.
* coeff - непустой, целое число, по умолчанию ноль;
* date_set - непустой, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 16 символов;
* comment - непустой, комбинация цифр и символов, длина поля - не более 256 символов;

#### Documents
* type_id - непустой;
* owner_id - непустой;
* series - непустой, комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов;
* number - комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Preferred_subjects
* candidate_id - непустой;
* subject_1_id - непустой.

#### Mentors
* fio - непустой, комбинация букв русского алфавита, символов, длина поля - не более 128 символов;
* phone - непустой, уникальный, комбинация цифр, символов, длина поля - не более 16 символов;
* birthdate - комбинация цифр, символов, длина поля - не более 16 символов;
* email - уникальный, комбинация букв английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов;
* rating - непустой, по умолчанию ноль.

#### Mentors_to_Programs 
* mentor_id - непустой;
* program_id - непустой.

#### Interviews
* date - непустой, комбинация цифр, символов;
* candidate_id - непустой;
* interviewer_id - непустой;
* result_id - непустой;
* comment - комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 256 символов.

#### Rooms
* name - непустой, уникальный, комбинация букв русского или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 16 символов.

#### Study_groups
* cipher - непустой, уникальный, комбинация букв английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 16 символов;
* type_id - непустой;
* start_date - непустой, комбинация цифр, символов, длина поля - не более 16 символов;
* end_date - непустой, комбинация цифр, символов, длина поля - не более 16 символов;
* creation_order - непустой, комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов;
* expulsion_order - комбинация букв русского и\или английского алфавита, цифр, символов, длина поля - не более 64 символов.

#### Students
* candidate_id - непустой;
* interview_id - непустой;
* group_id - непустой;
* education_status_id - непустой.


### Динамика данных - наполнение
Обновление данных во всех отношениях происходит круглогодично, а особенно интенсивно в периоды регистрации заявок на обучение, набора учащихся и отчисления учащихся по различным причинам. 
Наиболее часто обновляются (вставки, редактирования) объекты Candidates, Candidates_notes, Tickets, Parents - потому что заявки на обучение поступают регулярно, и список кандидатов тоже пополняется регулярно. Реже обновляются объекты Interviews, Students, Study_groups, Lessons, прочие объекты подлежат обновлениям с ещё большей редкостью. 

### Динамика данных - повторяемость значений, расстановка индексов
Исходя из того, что индексы выгодно применять в данных с большой кардинальностью значений, очевидным кажется применение индексов в:
* Candidates: мощность домена значений кандидатов на обучение существенно превосходит мощности доменов большинства других отношений.
    - id, неповторяющиеся значения;
    - fio, редко повторяющиеся значения;
    - birthdate, начасто повторяющиеся значения;
    - phone, редко повторяющиеся значения;
    - email, неповторяющиеся значения;
    - parent_1_id, нечасто повторяющиеся значения;
    - parent_2_id, нечасто повторяющиеся значения.
  Внедрение позволит быстро производить поиск кандидата на основе ФИО, даты рождения, либо контактных данных.
* Parents: у каждого кандидата есть хотя бы один законный представитель, следовательно, количество значений законных представителей не меньше количества значений кандидатов
    - id, неповторяющиеся значения;
    - fio, редко повторяющиеся значения;
    - phone, редко повторяющиеся значения;
    - email, неповторяющиеся значения.
* Candidate_notes: заметки по кандидатам обновляются регулярно в течении года, каждому кандидату принадлежит хотя бы одна заметка.
    - id, неповторяющиеся значения;
    - candidate_id, нечасто повторяющиеся значения.
* Tickets: заявки на обучение от кандидатов обновляются дважды в год, длительность одного периода - примерно два месяца, каждому кандидату принадлежит хотя бы одна заявка на обучение.
    - candidate_id, нечасто повторяющиеся значения;
    - creation_date, нечасто повторяющиеся значения;
    - interview_id, неповторяющиеся значения, возможен NULL;
* Interviews: записи по интервью обновляются чуть реже записей по заявкам на обучение, каждому кандидату принадлежит хотя бы одна запись об интервью, при условии, что его заявка была обработана.
    - id, неповторяющиеся значения;
    - date, начасто повторяющиеся значения;
    - candidate_id, начасто повторяющиеся значения;
    - interviewer_id, повторяющиеся значения.
* Study_groups: 
    - cipher - неповторяющиеся значения;
    - type_id - часто повторяющиеся значения;
    - start_date - нечасто повторяющиеся значения;
    - end_date - нечасто повторяющиеся значения;
    - creation_order - нечасто повторяющиеся значения;
    - expulsion_order - нечасто повторяющиеся значения.

Прочие объекты, где применение индексов может положительно сказаться на производительности.
* Educational_establishments:
    - id, неповторяющиеся значения;
    - name, редко повторяющиеся значения.
* Mentors:
    - id, неповторяющиеся значения;
    - name, редко повторяющиеся значения;
    - birthdate, начасто повторяющиеся значения;
    - phone, редко повторяющиеся значения.

В остальных отношениях расстановка индексов не принесёт существенного прироста производительности, так как данные в них запрашиваются нечасто, а обновляются ещё реже.

## Обновления модели данных:
* 20230119:
  - Добавлен раздел "Описание данных - физический уровень, ограничения";
  - Добавлен раздел "Динамика данных - наполнение";
  - Добавлен раздел "Динамика данных - повторяемость значений, расстановка индексов";
  - Добавлена таблица Candidate_notes, в которой хранятся заметки о кандидатах, влияющие на рейтинг кандидата;
  - Таблицам Mentors, Candidates, Educational_establishments добавлено поле rating, позволяющее записывать и редактировать их персональный рейтинг.
* 20230121:
  - Добавлена таблица Tickets, позволяющая инициировать процесс проведения кандидата по системе.

## Вопросы
Являются риторическими, ответ не обязатателен
1) Имеет ли смысл создавать индексы на атрибуты с ограничением PK,FK?
2)
